17, lunedì.
Oggi primo giorno di scuola.
Passarono come un sogno quei tre mesi di vacanza in campagna!
Mia madre mi condusse questa mattina alla Sezione Baretti a farmi inscrivere per la terza elementare: io pensavo alla campagna e andavo di mala voglia.
Tutte le strade brulicavano di ragazzi; le due botteghe di libraio erano affollate di padri e di madri che compravano zaini, cartelle e quaderni, e davanti alla scuola s'accalcava tanta gente che il bidello e la guardia civica duravan fatica a tenere sgombra la porta.
Vicino alla porta, mi sentii toccare una spalla: era il mio maestro della seconda, sempre allegro, coi suoi capelli rossi arruffati, che mi disse: – Dunque, Enrico, siamo separati per sempre? –
Io lo sapevo bene; eppure mi fecero pena quelle parole.
Entrammo a stento.
Signore, signori, donne del popolo, operai, ufficiali, nonne, serve, tutti coi ragazzi per una mano e i libretti di promozione nell'altra, empivan la stanza d'entrata e le scale, facendo un ronzìo che pareva d'entrare in un teatro
Lo rividi con piacere quel grande camerone a terreno, con le porte delle sette classi, dove passai per tre anni quasi tutti i giorni.
C'era folla, le maestre andavano e venivano.
La mia maestra della prima superiore mi salutò di sulla porta della classe e mi disse: – Enrico, tu vai al piano di sopra, quest'anno; non ti vedrò nemmen più passare! – e mi guardò con tristezza.
Il Direttore aveva intorno delle donne tutte affannate perché non c'era più posto per i loro figlioli, e mi parve ch'egli avesse la barba un poco più bianca che l'anno passato.
Trovai dei ragazzi cresciuti, ingrassati.
Al pian terreno, dove s'eran già fatte le ripartizioni, c'erano dei bambini delle prime inferiori che non volevano entrare nella classe e s'impuntavano come somarelli; bisognava che li tirassero dentro a forza; e alcuni scappavano dai banchi; altri, al veder andar via i parenti, si mettevano a piangere, e questi dovevan tornare indietro a consolarli o a ripigliarseli, e le maestre si disperavano.
Il mio piccolo fratello fu messo nella classe della maestra Delcati; io dal maestro Perboni, su al primo piano.
Alle dieci eravamo tutti in classe: cinquantaquattro: appena quindici o sedici dei miei compagni della seconda, fra i quali Derossi, quello che ha sempre il primo premio.
Mi parve così piccola e triste la scuola pensando ai boschi, alle montagne dove passai l'estate!
Anche ripensavo al mio maestro di seconda, così buono, che rideva sempre con noi, e piccolo, che pareva un nostro compagno, e mi rincresceva di non vederlo più là, coi suoi capelli rossi arruffati.
Il nostro maestro è alto, senza barba, coi capelli grigi e lunghi, e ha una ruga diritta sulla fronte; ha la voce grossa, e ci guarda tutti fisso, l'un dopo l'altro, come per leggerci dentro; e non ride mai.
Io dicevo tra me: – Ecco il primo giorno.
Ancora nove mesi.
Quanti lavori, quanti esami mensili, quante fatiche! –
Avevo proprio bisogno di trovar mia madre all'uscita, e corsi a baciarle la mano.
Essa mi disse: – Coraggio, Enrico!
Studieremo insieme. –
E tornai a casa contento.
Ma non ho più il mio maestro, con quel sorriso buono e allegro, e non mi par più bella come prima la scuola.
18, martedì.
Anche il mio nuovo maestro mi piace, dopo questa mattina.
Durante l'entrata, mentre egli era già seduto al suo posto, s'affacciava di tanto in tanto alla porta della classe qualcuno dei suoi scolari dell'anno scorso, per salutarlo; s'affacciavano, passando, e lo salutavano: – Buon giorno, signor maestro.
– Buon giorno, signor Perboni; – alcuni entravano, gli toccavan la mano e scappavano.
Si vedeva che gli volevan bene e che avrebbero voluto tornare con lui.
Egli rispondeva: – Buon giorno, – stringeva le mani che gli porgevano; ma non guardava nessuno; ad ogni saluto rimaneva serio, con la sua ruga diritta sulla fronte, voltato verso la finestra, e guardava il tetto della casa di faccia; e invece di rallegrarsi di quei saluti, pareva che ne soffrisse.
Poi guardava noi, l'uno dopo l'altro, attento.
Dettando, discese a passeggiare in mezzo ai banchi, e visto un ragazzo che aveva il viso tutto rosso di bollicine, smise di dettare, gli prese il viso fra le mani e lo guardò; poi gli domandò che cos'aveva e gli posò una mano sulla fronte per sentir s'era calda.
In quel mentre, un ragazzo dietro di lui si rizzò sul banco e si mise a fare la marionetta.
Egli si voltò tutt'a un tratto; il ragazzo risedette d'un colpo, e restò lì, col capo basso, ad aspettare il castigo.
Il maestro gli pose una mano sul capo e gli disse: – Non lo far più. –
Nient'altro.
Tornò al tavolino e finì di dettare.
Finito di dettare, ci guardò un momento in silenzio; poi disse adagio adagio, con la sua voce grossa, ma buona: – Sentite.
Abbiamo un anno da passare insieme.
Vediamo di passarlo bene.
Studiate e siate buoni.
Io non ho famiglia.
La mia famiglia siete voi.
Avevo ancora mia madre l'anno scorso: mi è morta.
Son rimasto solo.
Non ho più che voi al mondo, non ho più altro affetto, altro pensiero che voi.
Voi dovete essere i miei figliuoli.
Io vi voglio bene, bisogna che vogliate bene a me.
Non voglio aver da punire nessuno.
Mostratemi che siete ragazzi di cuore; la nostra scuola sarà una famiglia e voi sarete la mia consolazione e la mia alterezza.
Non vi domando una promessa a parole; son certo che, nel vostro cuore, m'avete già detto di sì.
E vi ringrazio. –
In quel punto entrò il bidello a dare il finis.
Uscimmo tutti dai banchi zitti zitti.
Il ragazzo che s'era rizzato sul banco s'accostò al maestro, e gli disse con voce tremante: – Signor maestro, mi perdoni. –
Il maestro lo baciò in fronte e gli disse: – Và, figliuol mio.
21, venerdì.
L'anno è cominciato con una disgrazia.
Andando alla scuola, questa mattina, io ripetevo a mio padre quelle parole del maestro, quando vedemmo la strada piena di gente, che si serrava davanti alla porta della Sezione.
Mio padre disse subito: – Una disgrazia!
L'anno comincia male! –
Entrammo a gran fatica.
Il grande camerone era affollato di parenti e di ragazzi, che i maestri non riuscivano a tirar nelle classi, e tutti eran rivolti verso la stanza del Direttore, e s'udiva dire: – Povero ragazzo!
Povero Robetti! –
Al disopra delle teste, in fondo alla stanza piena di gente, si vedeva l'elmetto d'una guardia civica e la testa calva del Direttore: poi entrò un signore col cappello alto, e tutti dissero: – È il medico. –
Mio padre domandò a un maestro: – Cos'è stato?
– Gli è passata la ruota sul piede, – rispose.
– Gli ha rotto il piede, – disse un altro.
Era un ragazzo della seconda, che venendo a scuola per via Dora Grossa e vedendo un bimbo della prima inferiore, sfuggito a sua madre, cadere in mezzo alla strada, a pochi passi da un omnibus che gli veniva addosso, era accorso arditamente, l'aveva afferrato e messo in salvo; ma non essendo stato lesto a ritirare il piede, la ruota dell'omnibus gli era passata su.
È figliuolo d'un capitano d'artiglieria.
Mentre ci raccontavano questo, una signora entrò nel camerone come una pazza, rompendo la folla: era la madre di Robetti, che avevan mandato a chiamare; un'altra signora le corse incontro, e le gettò le braccia al collo, singhiozzando: era la madre del bambino salvato.
Tutt'e due si slanciarono nella stanza, e s'udì un grido disperato: – Oh Giulio mio!
Bambino mio! –
In quel momento si fermò una carrozza davanti alla porta, e poco dopo comparve il Direttore col ragazzo in braccio, che appoggiava il capo sulla sua spalla, col viso bianco e gli occhi chiusi.
Tutti stettero zitti: si sentivano i singhiozzi della madre.
Il Direttore si arrestò un momento, pallido, e sollevò un poco il ragazzo con tutt'e due le braccia per mostrarlo alla gente.
E allora maestri, maestre, parenti, ragazzi, mormorarono tutti insieme: – Bravo, Robetti!
– Bravo, povero bambino! – e gli mandavano dei baci; le maestre e i ragazzi che gli erano intorno, gli baciaron le mani e le braccia.
Egli aperse gli occhi, e disse: – La mia cartella! –
La madre del piccino salvato gliela mostrò piangendo e gli disse: – Te la porto io, caro angiolo, te la porto io. –
E intanto sorreggeva la madre del ferito, che si copriva il viso con le mani.
Uscirono, adagiarono il ragazzo nella carrozza, la carrozza partì.
E allora rientrammo tutti nella scuola, in silenzio.