
1. similarita tra la sintassi di una parola con quelle di una linuga

2. (non gratis?) cercare su google la parola + "origine" o altre parole del genere per capire 

3. wikidata vedere il nuemro di lingue in cui è tradotto (poche uguale caratteristico una nazione) 

3.1. vedere anche se le traduzioni sono maggiormente lo stesso termine (in quel caso è una parola caratterizzante)

4. Presenza attributo "Country of Origin"
 in wikidata

5. Presenza attributo attributo "Culture" 
 in wikidata
(esempio: Pizza ha country of origin ma non ha culture, mentre caponata ce lha. Questo suggerisce che pizza è 2 mentre caponata è 1. Pane invece che è 3 non ha nessuno dei 2 attributi)

6. Word2Vec vedere se le parole di una stessa classe stanno vicine. Se si possono clusterizzare bene allora posso calcolare la distanza tra una parola da classificare e il cluster piu vicino

7. frequenza parola da classificare in "coppia" con parole di ciascuna delle 3 classi
   ricerca da fare nel "Corpus" a disposizione

8. google trends del termine con tutte le sue traduzioni. per ogni traduzione associare l'origine (se presente) al valore di trend di quella nazione per quel termine (vedere se ci sono API)

9. (non gratis?) per ogni "name" fare ricerca in Google per ogni nazione (e per la lingua di quella nazione) e salvarsi il numero di risultati 
 NB: Normalizzare il numero di risultati con il numero di abitanti della nazione/numero persone che hanno connessione internet)
   associare tutte le righe con la stessa categoria e confrontare statistiche di ricerca in base alla nazione
 (NB: paragonare il numero di risultati con la ricerca solo per nazione con le nazioni vicine alla nazione con il massimo numero di risultati
      fare rapporto con il numero di totali ricerche)

10. Nuovo campo (binario) "Presenza DELLA OCCORRENZA DI una specifica CITTA o UNA SPECIFICA NAZIONE NEL "name" O NELLA "description" ":
    dal dataset

11. Nuovo campo (binario o count) ""Presenza DELLA OCCORRENZA DI una specifica CITTA o UNA SPECIFICA NAZIONE":
   nel testo Wikipedia e tutte le proprieta
 

IDEA: cercare la parola da classificare sui vocabolari di tutte le lingue e vedere la distribuzione



12. Nuovo campo "Indice popolarita ricerche wikipedia in paese di origine":
 IDEA: tener conto della distribuzione del numero di ricerche wikipedia nella nazione di origine. 
 NB: siccome Wikipedia api (stats.wikimedia.org) ti danno solo il numero di ricerche per ogni "dominio" e non per ogni nazione, cosa che è un problema con nazioni che parlano inglese, francese ecc, ma anche con nazioni che parlano piu lingue e hanno piu "domini" wikipedia
      quindi è necessario per un termine avere un numero di ricerche totali wikipedia per ogni nazione e non per ogni dominio.
 STEPS: associare ad ogni nazione l'insieme di domini wikipedia che piu vegnono utilizzati in quella nazione (ad esempio: Wikipedia INDIA ha sia quello Indiano che Inglese)
    calcolare percentuale lingua parlata in quella nazione. associare totale ricerche wikipedia in quella nazione ad ogni nazione.
     prendendo il numero totale di visualizzazioni wikipedia per nazione, proporzionarlo alla percentuale di persone che utilizzano un determinato dominio o piu domini.
     quando faccio per una parola da classificare il calcolo delle visualizzazioni wikipedia per una nazione devo sommare le visualizzazioni di ogni suo dominio wikipedia, ma ogni dominio sarà pesato da quanto quella nazione contribuisce al numero totale di visualizzazioni per quel dominio wikipedia

12.1. Nuovo campo "Rapporto tra Nazione con piu Visualizzazioni con la 2 Nazione":
  tener conto della distribuzione del numero di ricerche wikipedia anche A PARTIRE DAL 2 ALL'ULTIMA NAZIONE, escludendo la prima, perhce magari se è uniforme puo essere RAPPRESENTATIVE



13. Nuovo campo "Country of Origin":
 se è presente una nazione nel "name" o "descrizione" nel dataset
 OR se è presente il campo "Country of Origin" in Wikidata 
 OR se è presente un campo su Wikipedia

14. Nuovo campo "Numero di Lingue tradotte"
 da wikidata

15. Nuovo campo "Numero di lingue Descrizioni":
 da wikidata

16. Nuovo campo "Rapporto numero traduzioni diverse/numero totale traduzioni presenti":
 da wikidata vedere le diverse traduzioni, se sono piu o meno la stessa parola in tutte le lingue allora è piu facile che sia "Exclusive"


17. Nuovo campo "Rapporto Ricerche totali Wikipedia termine/ Ricerche nella nazione con piu visualizzazioni":


18. Nuovo campo "Nazionalità di chi ha scritto articolo Wikipedia/Wikidata":
 ottenuto dalle API. idea è che se la nazione è la stessa della "Country of Origin" allora è piu facile sia "Exclusive"

19. Nuovo campo "Numero nazionalità della storia revisioni Wikipedia/Wikidata":
  tener conto della cronologia delle revisioni e della nazionalita di chi le ha scritte. Se è sono persone da diverse nazioni sicuro non è "Exclusive", se è solo di una è "exclusive".


20. Nuovi campi (binari) "Presenza di X claim su Wikidata":
 Wikidata claims come "used in", "has effect", "exported to", "available in" ci possono suggerire che un elemento è "Rapresentative"


21. Nuovi campi (binari) "Presenza di termine X nella pagina Wikipedia":
 se nella pagina ci sono aggettivi come "tipico", "orgogliosamente", "patrimonio", "simbolo", "storicamente" è probabile che sia "Exclusive"

22. Nuovo campo "Distanza temporale data di creazione nella prima lingua vs data creazione seconda/altre lingue":
 Wikipedia/Wikidata. vedere data creazione. confrontare la prima data di creazione con la data di creazione delle altre lingue. Analizza le date di creazione delle voci Wikipedia in altre lingue:
 Se nascono tutte a breve distanza representative.
 Se la voce esiste solo in IT da molti piu anni che le altre (la seconda o la N ennesima di riferimento per culture multiligue)→ probabile exclusive.
 Se le date sono sparse ma senza un’origine definita → agnostic

23. Nuovo campo "Frequenza in dataset di bambini vs adulti"
 Se un concetto è tra i primi appresi da un bambino → agnostic.
 Esistono dataset tipo CHILDES o corpora educativi.
 Se è insegnato ovunque sin dall’infanzia (es. “pane”, “sole”) → agnostic.
 Se viene introdotto solo più avanti, in contesti culturali specifici → exclusive o representative.


24. Analizzare correlazione tra termine e aggettivi (Creare campo che fa da media)
Esempio: se nella pagina ci sono aggettivi come "tipico", "orgogliosamente", "patrimonio", "simbolo", "storicamente", → molto probabile sara "Exclusive"


25. Nuovo campo "Annotazione delle immagini":
 annotare con un modello le immagini e confrontare la label di ogni wikipedia, se si riferiscono maggiormente ad una nazione (presenza termine italia) allora è piu facile sia "Exclusive" o "rapresentative"
 Usare image captioning (CLIP + BLIP + vision transformers) per descrivere le immagini delle pagine.

26. Nuovo campo "Numero nazionalita ("domini" wikipedia) citate nelle fonti":
 vedere tutti i link nella pagina wikipedia della parola e avere un conteggio di quanti domini diversi wikipedia hanno (wiki italia, wiki eng, ..)

27. Nuovo campo (binario) "Presenza di proprieta (P276 - "luogo associato") ":
 Se presente → potenzialmente exclusive.
 Se ha più coordinate distribuite (es. “diffusione”) → representative 
 Se assente del tutto → agnostic


28. Analisi sul "padre nella gerarchia wikipedia/wikidata": 
 se è un concetto allora è piu facile sia "Agnostic"




29. Word2vec:
    vedere distanza tra termine e parole che rappresentano una nazione (termine italia, città italiane,. ..)

30. Word2Vec:
 ESEMPIO: togliere le parole italiane e vedere quanto "caponata" è lontano dalle parole delle altre lingue





